# Сравнение агентских IDE для разработки с ИИ

В статье будет рассмотрена большая часть современных агентских IDE которые хоть кто то из знакомых и подписчиков использовал, а именно: Cursor, Kiro, Claude Code (Расширение), Roo Code, Kilo Code, Antigraviry, Cline, WindSurf, Continue, TRAE, Qode, Warp ADE, Zed

Для тех кто не любит читать итоговая табличка конечно же в начале:
С чего родилась эта статья и само исследование?

С новой версии популярной IDE Cursor стали происходить изменения, которые намекают на завершение жизненного цикла проекта в качестве IDE. И в данном случае я не только про режим "Agent" и что то с ним связанное. Я сам являюсь активным пользователем Cursor, хотя периодически переключаюсь на другие IDE, но последние изменения как бы намекают что вскоре Cursor уже не будет отвечать требованиям:
- Убраны Cusrom Modes (у большинства были основной spec-driven)
- Убрана возможность управлять memories
- Убрана возможность гибко управлять контекстом (Web поиск, история и т.п.)

Казалось бы "мелочи", но Custom Modes использовалось очень многими и дискуссия касательно их удаления из Cursor до сих пор самая горячая на всём форуме Cursor, а запрос на их возврат сейчас безусловно набрал наибольшее количество голосов. Сама по себе такая ситуация уже вызывает беспокойство, команда разработчиков абсолютно не понимает рынок и свою аудиторию.

Но скорее всего тут дело не в понимании аудитории. Логика проста: конкурировать на рынке AI IDE достаточно трудно - порог входа низкий, требования высоки, конкурентов много. На рынке же агентов для разработки приложений всё намного проще и много специфики: Lovable, Bolt.New. Достаточно крупные компании и ещё с потенциалом роста. Я думаю Cursor нацелился именно на этот рынок, а значит нам для целей Enterprise IDE, крупной разработки и spec-driven будущий Cursor не очень то подходит.

Как будем оценивать?

Поскольку мне важна специфика 1С, соответственно, специфика следующая:
- Огромная кодовая база
- Enterprise проекты
- Spec driven крайне важен
- MCP и обвязки очень важны
- VS Code или другая IDE с поддержкой синтаксиса
- SOTA модели

Поэтому для оценки я выберу следующие критерии:
- UX\UI - Для IDE крайне важно. На первом месте
- Забагованность - все IDE появились недавно. Стабильность - бич
- Поддержка моделей - всё таки модели это основа
- Поддержка Spec-Driven - возможность нормальной разработки
- Поддержка расширений - возможность адаптации, добавления MCP и т.п.
- Эксклюзивные фишки - должны быть и чем больше тем лучше
- Настройки проекта и возможности кастомизации - вцелом без них никак
- Наличие и количество встроенных Tool без MCP - они конечно нужны и облегчают работу
- Работа в режиме редактирования кода - табуляции и подсказки
- Агентский режим - качество системных промптов, сжатие контекста и т.п.

По каждому пункту будет оценка от 1 до 4

1 - отсутствует

2 - плохо

3 - хорошо

4 - очень хорошо

У каждого пункта будет свой вес. Тут конечно моя субъективная оценка.

Для меня лично крайне важен UI/UX и поддержка Spec Driven. Чуть меньше - работа в режиме редактора, эксклюзивные фишки и встроенные Tool-ы

Описывать буду не всё, результат просто сведу в итоговую таблицу, но наиболее знаковые отличия IDE укажу ниже

Cursor

Конечно, начнём с него:
Очевидно что хромает у Cursor Spec-Driven и есть трудности с багами. В остальном конечно прекрасная IDE. Только текущий тренд развития заставил искать альтернативы и появилось это исследование

Kiro

Первая AI IDE целенаправленно сделанная под Spec Driven. Это конечно большой респект. Что лично меня заставляет относиться к ней с осторожностью - очень уж много времени прошло между анонсом и завершением разработки и первая версия была жуткой - пользоваться было практически невозможно. Сейчас IDE конечно сильно уступает Cursor по количеству разных фишек. Есть проблемы с количеством моделей, тем не менее расширяемость уже вполне приличная и пользоваться этим можно, а багов стало вполне умеренное количество.

Antigravity

Проблемы со стабильностью весьма ощутимые. C "агентскостью" и системным промптом явные проблемы. Для MCP какой то свой формат настроек и кажется свой формат взаимодействия - ещё не отлаженный если MCP не консольные. Rules понятия нет, собственно кроме 'workflows' они же 'commands' в курсоре ничего нет.

В качестве фишек только режим "Planning" при котором модель отдельно сначала формирует план а потом уже пишет код (внезапно, да?) :).

Собственно пока среда достаточно далека от идеала.

Claude code

Среда вызывает двоякое впечатление. С одной стороны - очень продуманный подход, достаточно стабильная работа. Очень интересные фишки с hook-ами, субагентами, скилл-ами, вцелом не то чтобы самые оригинальные, но тем не менее стабильные и рабочие. С другой - не прочитал документацию не разберёшься. Интерфейс - скорее внешняя примочка, по факту основа - консоль. UI\UX жуткий, явно собранный на коленке. Чего не скажешь про сам агент. Если освоил работу через специальные файлы, натренировался с консолью, ui не сильно заботит, то вцелом этим можно пользоваться. Ну и поддержка моделей пока конечно в фаворе Claude - окей, но ситуация может меняться ежедневно...

Roo Code

Очень достойный агент. Среди фишек можно перечислить:
- Custom Modes присутствует. Есть что-то типа маркетплейса с настроенными CustomModes. Вообще Cusrom modes сделаны "Как они должны быть", вплоть до модификации системного промпта. И внимание - сделан даже отдельный оркестратор - который раскидывает задачи между разными Custom Modes!
- Можно установить порог для автосжатия контекста. И вообще по управлению потреблением контекста реализовано достаточно много всего интересного и вкусного.
- MCP работают, хотя к агентскому режиму есть вопросы
- Вроде есть облачный клиент с бесплатным тарифом
- Есть автоимпрув промпта - в курсоре только с расширением

Для меня было прямо внезапным открытием. Жаль что расширение к VsCode - не всё можно сделать в плане UI\UX.

Но решение очень зрелое вцелом. UI UX конечно не курсор, но вполне. Модели надо подключать отдельно, что собственно логично.

Kilo code

Вообще подозрительно напоминает Roo Code. Сверху Kilo Code, снизу - Roo Code. Не перепутайте! По-моему кто то когда у кого то передирал даже значки забыл поменять.

Вцелом даже написать особо больше нечего. Функционал 1 в 1 с Roo Code. Те же приятные прелести с Custom Modes. Те же настройки, Enhance Prompt, глубокая работа с экономией контекста. Вообщем явно что то одно - копия другого. Ну и этот факт не отменяет того что и то и другое - хорошие IDE.

Cline

На фоне Kilo Code и Roo Code, Cline выглядит конечно более чем скромненько. Режима всего два и как в курсоре теперь "прибитых гвоздями". Никаких "Improve prompt". Вцелом набор возможностей достаточно лаконичен. Не настолько конечно как у Claude Code, но существенно уступает "старшим братьям".

WindSurf

Сказать что оно тормознутое - ничего не сказать. Иногда не мог дождаться 15 минут на запуск. Багов тоже хватает. Чуть приятнее покзывается diff, но во имя этой истории делать именно форк а не расширение vs code кажется вряд ли имело смысл. Вообще WindSurf который когда то позиционировался как аналог курсора кажется сильно теряет свои позиции. Я бы не рекомендовал его использование.

Continue

тот случай когда главное окошко передрали у Cursor, но на этом прелести закончились.

Лютый OpenSource - редактировать можно всё, включая System Prompt - который простой и открытый. Для MCP придумали какой то свой yaml. Все базовые инструменты сделаны именно как tool. Вообщем можно рассматривать скорее как конструктор агента для разработки чем сколь нибудь готовое решение.

Zed

Очень быстрый и легковесный. Отклик интерфейса практически мгновенный. Видно что в основе не VSCode, который прекрасен когда ты привык, но сама по себе Electron как технология - это трэш и никому бы не рекомендовал. В редактор встроен Claude Code - по набору функций не далеко ушедший от обычного терминального окна, по интерфейсу тоже. Интерфейс предельно лаконичен вцелом. Кому то может понравиться и даже зайдёт. Но лично мне, избалованному современными интерфейсными излишествами этот редактор, хоть и с опициями ИИ кажется "деревянным". Кроме того - расширений маловато, в частности раскраски синтаксиса для 1С нет. В силу этих причин думаю что стоит пропустить этот редактор и поискать другую AI IDE.

Warp ADE

Ничего особого не ожидал от этого продукта, но вцелом приятно удивлён. решение достаточно зрелое. "во главу угла" поставлен терминал, и вцелом достаточно плотно похоже на терминальное окно.

Из фишек:
1) Очень приятная инициализация - анализ кодовой базы, в т.ч. поиск артефактов от других агентских IDE и попытки самостоятельно сформировать project rules исходя из текущей истории

2) Агентский режим как в Cursor

3) В центре терминал - выполнение команд не "уплывает" в отдельное окошко и не теряет фокус и взаимодействие с основной агентской средой

4) Вцелом работа ориентирована именно на агентские сценарии, при этом в отличие от того же Claude Code - никто не "забил" на интерфейс совсем.

5) Мультиагентная работа "из коробки". Изначально все изменения и review ориентированы на Git. В параллель можно много чего запустить

6) Прикольная концепция вкладок - можно в одном окне запустить несколько IDE с несколькими проектами и между ними переключаться.

7) Ориентировано сразу на коллективную работу - в базовой версии все промпты и Workflow сразу на команду

8) Оригинально организовано хранение промптов и контекста, вангую для доступа или уже индексируется или будет

Из минусов можно отметить поскольку это не VS Code, то нет конечно подсветки 1С синтаксиса, нет BSL LS расширения - тут только MCP использовать.

Ну и в 1С мы чуть меньше привязаны к командной строке, поэтому её ценность конечно меньше. Для классических ЯП концепт наверное вообще прекрасный.

Qoder

Постарались сделать пародию на Cursor - интерфейсные решения похожие.

Из фишек - попытка сделать принятие изменений как в курсоре, иногда работает, но не так как в курсоре.

Модели выбрать нельзя, что то используется непонятное, для 1С неприменимое.

настроек мало, возможностей мало. Косяков много.

Вообщем решительно не рекомендую эту среду.

TRAE

Очень хорошая IDE:
1) Субагенты - как они должны быть. Не только голое описание, но и удобство выбора, описание когда их нужно вызывать, настройка MCP и встроенных Tool для них.

2) Агентский режим работы "Как в курсоре"

3) Фишки "крутой IDE" вроде превью приложения (в случае с 1С будет немного труднее - ещё обновление БД надо организовывать).

4) SWE-Bench https://www.swebench.com/ на текущий момент времени TRAE 1 и 3 место:
MCP подключаются без проблем. Все фишки курсора вроде генерируемых TODO-шек и отдельной модельки для вставки исправленного кода вроде как тоже присутствуют

Есть улучшение промпта, в курсоре только с плагином пока. Можно добавить документы как в курсоре - и при этом локальные тоже и они индексируются для поиска.

Из минусов - в подписке нет Claude. Но можно добавить внешние модели. Также нет background параллельной работы в фоне. Есть такой же inline edit как в курсоре. Но Diff-ы всё таки не того уровня. Итого - тоже весьма достойная IDE.

Итого

Cursor конечно же остаётся лидером и "законодателем мод" среди всех агентских IDE. Но сказать что "аналогов нет" уже явно нельзя.

Я лично буду смотреть в сторону TRAE или Roo Code\Kilo Code. Меняется всё каждый день. на тот момент когда окончательно решу спрsгнуть с Cursor могут быть более значимые требования или значимые изменения. Пока кажется что у TRAE больше перспектив, т.к. всё таки модель Fork VsCode даёт больше гибкости + SWEBench результаты некая объективная оценка эффективности, которую достаточно трудно провести в рамках обзора - только в результате длительного использования.

Ещё надо внимательно следить за Warp ADE несмотря на то что в моём обзоре по моим критериям он уступает и Roo\Kilo Code и TRAE - концепт очень интересный, и даже более того - выглядит более правильным. Просто надо не забывать ещё что в моём случае специфика 1С играет роль - нужна специализированная подсветка синтаксиса, не так важен терминал, плюс я всё таки пока использую VsCode как IDE. Для других сценариев и вероятно для многих Warp ADE может оказаться лучшим выбором.

Пожалуй внимания ещё достоен Kiro - IDE пока уступает лидерам обзора, но уже не так плоха чтобы сказать "сильно сырая не пользуйтесь", а концепт и заложенные идеи у неё отличные. Так что на неё я тоже ещё буду поглядывать, хоть и на боле отдаленную перспективу.

На этом у меня всё. Если хотите отслеживать изменения рейтинга, обзоры новых фич агентских IDE и возможности и развитие ИИ для разработки, выход новых версий и новых MCP для ИИ разработки - подписывайтесь на мой канал: https://t.me/comol_it_does_matter

Некоторые новости и статьи также есть на сайте: https://vibecoding1c.ru/

Как минимум если вам интересен обзор AI IDE, то посмотрите актуальный бенчмарк ИИ моделей, если ещё не видели: https://vibecoding1c.ru/bench

И до новых встреч в эфире
