# Исследование ИИ экосистемы разработки 1С

В статье приведен результат опроса сообщества 1С разработчиков на предмет применения ИИ в своей текущей деятельности.

На конец 2025 года был проведен опрос сообщества на предмет использования ИИ. Цель — понять какие технологии\модели\подходы\практики обрели популярность.

Какие технологии «прижились» среди 1С разработчиков, а какие пока воспринимаются с опаской. Так получилось, что моя деятельность во многом связана с продвижением ИИ в среде 1С. Так вот, главный интерес заключается в том что получилось а что нет. А может некоторые практики и технологии упущены.

Также достаточно интересно с какой стороны и кто занимается внедрением практик работы с ИИ в компаниях. «Снизу» или «сверху».

Поэтому аудиторию, пожалуй, нельзя считать среднестатистической, хоть попытки и были.

В общем, приступим:

Очевидно что большинство опрошенных разработчики

Притом франчайзи занимают меньшую долю, существенно меньшую чем штат компаний.

Среди адептов ИИ EDT занимает не те статистические 3 процента как среди всех, но тем не менее не сказать чтобы какую то значимую часть.

Доля использующих ИИ как основной инструмент достаточно высокая, но надо понимать что основа ИИ паблики и даже тут всё же существенно меньше половины.

Выбор модели для всех очевиден на текущий момент времени конечно, но достаточно высокая доля использования OpenAI, который, мягко говоря, в 1С сильно не очень.

По подпискам очевидный лидер Cursor, собственно ожидаемо. Приятно что 16% респондентов ответили что есть корпоративный ИИ. Компании постепенно "просыпаются".

По основнойсреде разработки тоже всё достаточно очевидно. Cursor тут рулит. Но грустно и печально конечно что 22% опрощенных вообще не используют НИКАУЮ среду разработки. Собственно это означает что люди по сути не используют ИИ более‑менее полноценно. Только «чатик».

Особенно это упущение коснулось аналитической работы, что конечно надо исправлять. И скоро мы этим естественно займёмся.

Всем говорю, "если эффективность вашей работы с ИИ выросла не в разы, значит вы что то делаете не так". Ещё есть кого научить работе с Cursor и контекстом ни или уже Spec-Driven.

Тем не менее, очевидно что эффективность растёт по отзывам большинства респондентов и предполагаю что выросла в разы именно у тех кто работает с IDE, использует каждый день и научился правильно подключать нужные MCP, использовать контекст или уже освоил SDD.

Очень важный вопрос. Очевидно ИИ пока внедряется "снизу", и бизнес не проснулся в полной мере а только начинает двигаться.

Усилия не прошли даром, около 42% опрошенных говорят что уверенно ориентируются в контексте, настроили себе MCP и юзают SDD (хотя тут пока не уверен...)

В целом не большая проблема освоить всё самостоятельно, но кажется недорогой гайд всё таки люто экономит время.

У всех кто понял о чём вопрос уже настроены какие то Rules. Вцелом радует что у многих они уже свои

А вот тут странно - большинство разработчиков 1С всё ещё генерирует код с ИИ не используя MCP серверы. Это конечно жуткая трата времени и сил. Собирать контекст руками НЕ НУЖНО!!! Вот тут теряется большая часть эффективности использования ИИ с 1С. Да, мы всё ещё до конца не решили вопрос генерации метаданных, всё ещё есть проблемы даже с генерацией форм. Но это активно меняется. Остальные же трудности использования ИИ при разработке 1С уже решены.

Немного развернулись в сторону ИИ агентов. Но даже среди самых передовых ребят около 40% до сих пор заняли выжидательную позицию...

Главный вопрос в исследовании! Результат видите, всё остальное - мелочи.

Сервис из трёх букв крайне важен для успешного развития разработки. Плохо что с ними идёт борьба на федеральном уровне. Зачем ограничивают инструменты обхода санкций непонятно, но статья не об этом.

Важный вопрос — но ответ понятен. Подавляющее большинство респондентов считает что главное что тормозит использование ИИ на проектах — не его слабость, не отсутствие нужного инструментария, ни перестройка процессов, а именно знания. Значит «копаем в правильную сторону».

Большинство разработчиков смотрит в код, который ИИ сгенерировал, и пока, к слову, правильно делают.

Пока не большинство не использует MCP, получаем таки результаты. Только 10% опрошенных ответили что ИИ полностью решает их задачи.

А вот тут собственно причина :-)

А вот это для меня оказалось новостью. Очень много опрошенных используют ИИ для генерации ТЗ. И внимание — не спецификаций а именно ТЗ. В опросе мультивыбор. Поэтому задач можно выбрать несколько. Но штука с ТЗ меня немного удивила. Этот момент к настоящему времени достаточно слабо у нас проработан как мне кажется. Хотя инструментарий почти весь есть и он тот же...

Классическая оценка удовлетворенности. Но вцелом ясно что большинству всё нравится.

очень специфичный для 1С вопрос. Я тут конечно руками и ногами вместе с теми 29.8% опрошенных кто считает что ИИ для экосистемы 1С это возможность. Объясню почему: Разработка с ИИ плохо заходит тем кто ЛЮБИТ КОДИТЬ. И не смейтесь. Разработка это действительно интересно, только если вы разрабатываете не левую ручку правого микросервиса левой подсистемы нового бизнес модуля. Там уже никто никого не спасёт. А так разработчики обычно любят разрабатывать. А теперь у них забирают то, чем они любят заниматься. А вместо этого надо тьфу — читать спецификации. Жуть какая. Более того, 90% из разработчиков на классических языках никогда не писали ТЗ, там разделение жесткое, и вот жеж... Мир опять вернул всё на свои места. «Универсальный солдат», снова стало кредом разработчиков новой эпохи. В 1С у нас эти концепции жили традиционно:
- ТЗ и требование совмещаются с разработкой
- Твоя цель не код а решить вопрос бизнеса
- Тебе всегда надо быстрее
- Часто задача полностью падает одному человеку

Это приводит к появлению нужных скилов:
- Понимание бизнеса
- Умение структурировать мысли и задачи
- Умение собирать контекст и писать какое никакое ТЗ
- Понимание архитектуры часто без глубоких технических деталей

Ивот тут как раз «суперсила». Более того большая часть 1С‑ников просто не любит писать код, что очень хорошо для разработки с ИИ.

Все эти факторы вкупе могут позволить нам продвинуть AI‑Driven бизнес решения именно в экосистеме 1С, которую можно сейчас развивать просто жуткими темпами.

Ещё немаловажный факт — большой проблемой ранее были ограничения платформы 1С, которая по сути является песочницей и не предоставляла части нужных функций. Теперь эти барьеры сняты. Понимание особенностей синтаксиса конкретного языка программирования уже не так важно, что в целом позволяет 1С сообществу решать задачи бизнеса без ограничений в технологиях, используя ИИ.

Я бы сделал это слово словом года, пожалуй. Но смысл примерно в том что да это будущее. И не важно называем мы его вайбкодингом или Agentic SWE.

Большинство опрошенных согласны с моим утверждением из предыдущего большого описания. Кажется скоро все будем «ИИ Инженерами»

Аналитики и РП пока настроены более оптимистично... Но за вас просто ещё не взялись всерьёз :-).

И финальный вопрос - будет ли полностью агентская разработка на 1С. без обновлений конфигурации и тестов и когда. Я бы сказал так у меня процентов 20 задач уже решаются полностью агентом я 1С даже не касаюсь — никак. Пока процент небольшой, да. Работа над новыми MCP серверами и улучшениями старых продолжается. В этом году хотелось закончить, но, к сожалению, рук только две. В следующем году — 100% будем разрабатывать уже полностью агентским образом. Надеюсь в начале года, но до конца то точно. Так что «добро пожаловать в дивный новый мир».

Итого

Каким бы странным это не казалось, на текущий момент времени практики работы с ИИ в экосистеме 1С находятся на начальном уровне. Люди, которые сейчас активно используют ИИ в разработке, скорее «гики» и «амбассадоры». Со стороны бизнеса инициатива пока скорее редкость чем правило. По крайней мере в технической части. В данный момент времени для разработки 1С с ИИ есть достаточно много проблем, которые уже решены, но не все освоили их решение даже среги гиков но опрос показывает что проиникновение моих и подобных решений пока небольшое. Большая часть опрашиваемых использует ИИ вообще всё ещё не регулярно, и на уровне Web чата, что конечно нельзя назвать полноценной ИИ разработкой, отсюда и достаточно большое количество проблем и не всегда кратно выросшая эффективность.

Но положительный итого заключается в том, что все кто использует ИИ оценили его преимущество в своей работе и самое главное — планируют использовать дальше увеличивая долю задач для ИИ Т.е. «мир» меняется и ещё изменится, а мы ему основательно поможем. «Мы» в данном случае я скорее про канал IT_Does_Matter и [реклама удалена модератором].

С наилучшими пожеланиями, не пишите код руками, используйте ИИ :-)
