# Совсем не вайбовый вайбкодинг. Обзор SDD+ фреймворков для разработки с ИИ

В статье рассмотрим SDD фреймворки (Spek-Kit, OpenSpec, Kiro, BMAD) и решения не являющиеся полностью SDD, но решающие вопросы упорядочивания разработки с ИИ (Cursor Memory Bank, TaskMaster, Tessl, Supercode, Claude-flow).

Слово "вайбкодинг" в современном мире прижилось плотно, но у большинства разработчиков с опытом вызывает безусловный рвотный рефлекс. С одной стороны ИИ пишет код очень хорошо. Современные модели в алгоритмике уже почти всегда лучше разработчиков.

Но если дело касается большого проекта и Production, всплывают многочисленные проблемы:
- Проект выглядит как разрозненные куски кода
- Код ИИ не соответствует правилам безопасности, публичным или корпоративным стандартам.
- При разработке новой фичи ИИ очень часто ломает старую
- Расход контекста и токенов чрезмерно большой
- ИИ пишет новую фичу вместо того чтобы внести модификацию в уже разработканную
- ИИ нужно каждый раз заново "объяснять" всю логику проекта

Ну и многие другие схожие проблемы.

Их наличие заставляет компании и команды отказываться от использования ИИ, несмотря даже на очевидные преимущества последнего.

Решение давно есть и очевидно на поверхности - SDD. Вся разработка ведётся строго в соответствии со спецификациями. Есть Workflow. Всё строго последовательно - спецификация, план, задачи, код. Творчество моделей ограничено. Этими же фреймворками обеспечивается память моделей и хоть какое то обращение их к предыдущим разработкам. Также есть отдельные фреймворки для памяти проекта (Cursor Memory Bank) и работы с задачами (TaskMaster).

Конечно это делает работу разработчика не столь впечатляющей и "вайбовой" (написал что хочешь и ждёшь). Нужно читать спецификации, при необходимости их корректировать. Работа предельно структурная и в чём то даже нудная. Да, это существенно эффективнее чем ручной набор кода. Но нет, это уже трудно назвать "вайбкодингом" - потому что процесс всё больше напоминает классическую разработку, просто ускоренную до предела. Поэтому для разработки с ИИ всё таки крайне рекомендую пользоваться хоть каким то фреймворком, даже для инди проектов. Это делает вашу работу более устойчивой и позволяет создавать полноценные крупные Production-ready решения ничуть не хуже опытных команд разработки, но существенно быстрее.

Итак, перейдём собственно к обзору:
Spek-Kit

https://github.com/github/spec-kit

63 тысячи звёзд на Github

Поддерживается самим Github

Основной цикл выглядит как то так:
Выбирать этот фреймворк имеет смысл если вы решили что SDD - ваше всё. Вы с ним всерьёз и надолго. И у вас комада, большой или планируется большой проект. Либо вы хотите "вот прямо лучший и правильный SDD".

OpenSpec

https://github.com/Fission-AI/OpenSpec

17 тысяч звёзд на гитхабе

Поддерживается сообществом

Основной цикл примерно такой:
Вцелом я бы рекомендовал начинать с этого фреймворка. Он простой, легковесный, при этом полностью классический Spec-Driven.

Kiro

https://kiro.dev/

Не является конечно фреймворком. Kiro - это AI IDE.

Форк VSCode

Поддерживается Amazon

Выглядит как то так:
Основная фишка - поддержка SDD на уровне IDE. Удобство работы намного лучше за счет разделения в одном окне спецификаций по фазам (в интерфейсе мы видим одну спецификацию, в структуре файлов создаются разные файлы). Если вы не привязаны к какому либо агенту или IDE - прекрасная мысль попробовать сразу Kiro

BMAD

https://github.com/bmad-code-org/BMAD-METHOD

30 тысяч звёзд на Github

Поддерживается сообществом.

Выглядит Workflow примерно так:
Как по мне так "попытка впихнуть невпихуемое" - включить в т.ч. Agile процессы разработки.

В итоге фреймворк чрезмерно усложнён. А команды вряд ли спрыгнут с излюбленного инструментария управления проектом\продуктом\задачами. Я бы не рекомендовал пока использовать этот фреймворк. Но 30 тысяч старов на гитхабе говорят что очень многие со мной не согласны.

Cursor Memory Bank

https://github.com/vanzan01/cursor-memory-bank

3 тысячи звёзд на Github

Поддерживается по сути одним автором

Флоу выглядит как то так

Фреймворк ориентирован не на SDD - спецификации можно использовать но они не требуются, а на сохранении памяти о ваших решениях и о проекте. Главным образом нужен чтобы модель не теряла контекст. Контекст запоминается для постоянного хранения и подгружается динамически по требованию. Этим конечно существенно снижаем ошибки и улучшаем качество кода.

Task Master

https://github.com/eyaltoledano/claude-task-master

25 тысяч звёзд на github

Как такового Workflow нет.

По сути предоставляет очень удобный инструмент с отдельной моделью (можно настроить) который разбивает написанный вами PRD на задачи и далее отслеживает их выполнение. Если у вас крупный проект и агент должен работать долго, но при этом вы не хотите внедрять что то более серьёзное штука крайне полезная. Экономит контекст, сохраняет фокус, управляет задачами. К SDD тоже по сути не имеет большого отношения

Tessl

https://tessl.io/

По сути дела большой динамический репозиторий контекста для различных фреймворков.

Для меня он не сильно релевантен в силу того что у меня в основном 1С, которой тут нет.

Но для классических языков разработки позволит конечно решить массу вопросов

Claude-Flow

https://github.com/ruvnet/claude-flow

12 тысяч звёзд на github

Поддерживается по сути одним автором

Совмещает в себе очень много всего:
Агенты, память, задачник, MCP и многое другое.

Фреймворком назвать наверное трудно, как и SDD (хотя конечно может использовать для SDD).

Я бы просто сказал Must have набор для любителей CC. У меня основная среда - Cursor, так что мне данный репозиторий менее актуален

Supercode

https://supercode.sh/

Незаменимая штука для любителей Cursor

Авторы расширения устраняют косяки которые вносит команда разработки Cursor.

В частности, возвращают внезапно снесенные ввиду какого то дебилизма Custom Modes

А также добавляют Smart Actions, Workflows и кучу других полезных фич, до которых команда разработки Cursor почему то не додумалась.

Выглядит это всё примерно вот так:
В бесплатном варианте не доступны голосовые команды и улучшение промптов, но главное что нужно доступно. Как минимум Memory Bank позволяет установить именно с Custom Modes (что несомненно лучше и удобнее) и одной кнопкой.

Итого

ИИ разработка уже давно переросла период "написал промпт и получил случайны почти работающий код". Если у вас "не работает вайб кодинг" значит "вы просто не умеете его готовить". Используйте нужный инструментарий, пишите спеицификации, ну и конечно же подписывайтесь на мой канал https://t.me/comol_it_does_matter, а если хотите детально этот инструментарий изучить - тоже Welcome
